---
title: Engquist-Majda吸收边界
tags:
  - FDTD
  - 计算物理
  - 吸收边界
categories:
  - 电磁波
date: 2022-01-10 16:26:46
---


是之前都是对自由空间中的进行分析，在实际中由于计算量以及内存的问题。必须设置边界。这很好想清楚的（虽然想了很久）。

我们推导得到了不考虑边界的三维的FDTD的基本公式，可以很容易看出我们想得到某点的某时刻的值，可以通过前一个时刻周围点的值去推出该点该时刻的值。所以如果我们有初始时刻的场的分布，那就可以一直推下去。如果是自由空间，那我们就要存储无限个Yee元胞，这怎么可能我们不可能有无限的内存以及计算资源。比如：要计算a点，就要知道a的左右两点的前一个时刻的值，同理嘛，2->4->8->16->32..... 所以想模拟全空间的传播（亦或者说是全空间我们想要弄清楚的空间的传播）就要设置边界，形成一个有限空间，以有限空间模拟全空间，这个边界，一定要首先满足的是不会有反射波的产生，不然就会破坏空间里电磁波原本 的传播了。所以它就叫吸收边界。

## Engquist-Majda吸收边界的解析形式（Mur吸收边界）

考虑二维问题，对无源区域，电磁场满足亥姆霍兹方程（Helmholtz equation）。
$$
\frac{\partial^2 f}{\partial x^2} + \frac{\partial^2 f}{\partial y^2} - \frac{1}{v^2} \frac{\partial^2 f}{\partial t^2} = 0 \tag {1-1}
$$


由分离变量法可解得，其解系
$$
\left\{ A_n \exp{[ \jmath (\omega t - k^n_x x - k^n_y y) ]} \right\} \tag {1-2}
$$
我们选择一个正方形区域：
$$
\begin{align}
	0 \le x \le x_0 \\
	0 \le y \le y_0 \\
\end{align}
$$
取左边界$x = 0$可以得知，应存在入射波和反射波，则在区域内解应为入射波和反射波的合成。

取左边界部分观察：
$$
f(x) = A_- \exp{[ \jmath (\omega t + k_x x + k_y y) ]} + A_+ \exp{[ \jmath (\omega t - k_x x + k_y y) ]} ; \quad k^2 = k_x^2 + k_y^2 \; k = \omega / v \tag {1-3}
$$
其中入射波为：
$$
f_- (x) = A_- \exp{[ \jmath (\omega t + k_x x + k_y y) ]} \tag {1-4}
$$
反射波为：
$$
f_+ (x) =  A_+ \exp{[ \jmath (\omega t - k_x x + k_y y) ]} \tag {1-5}
$$
把式（1-3）代入（1-1）保留对x的导数得：
$$
\begin{align}
	\frac{\partial^2 f}{\partial x^2} - k_y^2 f + k^2 f & = 0 \\
	\left[ \frac{\partial^2 }{\partial x^2} + (k^2 - k_y^2) \right] f & = 0 \\
	(\frac{\partial }{\partial x} - \jmath \sqrt{ k^2 - k_y^2 }) (\frac{\partial }{\partial x} + \jmath \sqrt{ k^2 - k_y^2 }) f & = 0 \tag {1-6} \\
\end{align}
$$
定义算子$L$：
$$
L = (\frac{\partial }{\partial x} - \jmath \sqrt{ k^2 - k_y^2 }) (\frac{\partial }{\partial x} + \jmath \sqrt{ k^2 - k_y^2 }) = L_- L_+ \tag {1-7}
$$
可有：
$$
\begin{align}
	Lf = 0 \\
	L_- L_+ (f_- + f_+) = 0 \\
	L_- L_+ f_- + L_- L_+ f_+ = 0 \tag {1-8} \\
\end{align}
$$
显然带入计算可得：
$$
L_+ f_+ = 0 , \quad L_- f_- = 0
$$
考虑模拟全空间（自由空间），边界处不应该有反射波。对式（1-8）做如下处理：
$$
L_+ (L_- f_-) + L_+ (L_- f_+) = L_+ (L_- f_+) = 0 \tag {1-9}
$$
如要不存在反射波，则有$f_+ = 0$。对式（1-9）有：
$$
L_- f_+ = 0 \Rightarrow \left. \frac{\partial f}{\partial x} - \jmath \sqrt{ k^2 - k_y^2 } f \right |_{x = 0}  = 0 \tag {1-10}
$$
对于时谐场有算子替换：
$$
\frac{1}{v} \frac{\partial }{\partial t} \leftrightarrow \jmath k \tag {1-11}
$$
对左边界部分的反射波有算子替换：
$$
\frac{\partial }{\partial y} \leftrightarrow j k_y \tag {1-12}
$$
对式（1-9）有：
$$
\begin{align}
	\left. \frac{\partial f}{\partial x} - \sqrt{ \jmath^2 k^2 - \jmath^2 k_y^2 } f \right |_{x = 0} = 0 \\
	\left. \frac{\partial f}{\partial x} - \sqrt{ \frac{1}{v^2} \frac{\partial^2 }{\partial t^2} - \frac{\partial^2 }{\partial y^2} } f \right |_{x = 0} = 0 \\
\end{align} \tag {1-13}
$$
同理对右边界$x = x_0$有：
$$
\left. \frac{\partial f}{\partial x} + \sqrt{ \frac{1}{v^2} \frac{\partial^2 }{\partial t^2} - \frac{\partial^2 }{\partial y^2} } f \right |_{x = x_0} = 0 \tag {1-14}
$$
同理可得上下边界

### 一阶近似

边界的解析式中含有根号内的求导运算，不会近似。恰好，学过Taylor展开近似。

由Taylor展开：
$$
\sqrt{ \jmath^2 k^2 - \jmath^2 k_y^2 } = \jmath k \sqrt{ 1 - \frac{k_y^2}{k^2} } \approx \jmath k  - \jmath \frac{1}{2} \frac{k_y^2}{k} + \cdots \tag {1-15}
$$
对于一阶近似，我们只取$\jmath k$，则式（1-13）有：
$$
\left. \frac{\partial f}{\partial x} - \jmath k f \right |_{x = 0} = \left. \left( \frac{\partial f}{\partial x} - \frac{1}{v} \frac{\partial f}{\partial t} \right) \right |_{x = 0} =  0 \tag {1-16}
$$

### 二阶近似

对于二阶近似，我们只取$\jmath k  - \jmath \frac{1}{2} \frac{k_y^2}{k}$，则式（1-13）有：
$$
\begin{align}
	\left. \frac{\partial f}{\partial x} - \jmath k f + \jmath \frac{1}{2} \frac{k_y^2}{k} f \right |_{x = 0} & = 0 \\
	\left. \left( \jmath k \frac{\partial f}{\partial x} - \frac{1}{v} \jmath k \frac{\partial f}{\partial t} + \frac{1}{2} \jmath k_y^2 f \right) \right |_{x = 0} & = 0 \\
	\left. \left( \frac{\partial^2 f}{\partial t \partial x} - \frac{1}{v} \frac{\partial^2 f}{\partial t^2} + \frac{1}{2} \frac{\partial^2 f}{\partial y^2} \right) \right |_{x = 0} & = 0 \\
\end{align} \tag {1-17}
$$

## Mur吸收边界的FDTD形式

